Estudo do comportamento dos clientes significa conhecer seus clientes, satisfazendo suas necessidades e desejos. É parte de qualquer planejamento estratégico e possibilita influenciar o cliente com novos produtos, promoções etc. ( elementos do mix de marketing)
Os consumidores expressam sua aprovaçào e desaprovação de produtos e serviços. O marketing busca analisar estas expressòes.
4Ps - Preço, produto, ponto de distribuição e promoção.( Público alvo no centro)

marketing - conjunto de açòes orientadas para o cliente, visando gerar a sua satisfação e bem-estar por um longo prazo.
O consumidor é o centro e o ponto de partida de qualquer estratégia.
Deve-se sempre criar novas ações mercadológias para atingir a satisfação do consumidor.

Como compreender o comportamento do consumidor? Estudando como os indivíduos tomam decisões de gastar seus recursos disponíveis que envolvem tempo, dinheiro e esforço, para adquirirem itens de consumo. ( 5 W 1 H do motivo da compra)

A psicologia tenta entender o por quê das pessoas fazerem o que fazem. No marketing tenta estimular para direcionar as pessoas às decisões de compra.

Conceitos:

Atenção: É a capacidade de concentração da consciência sobre um objeto.
Interesse: Voltamos maior atenção num objeto quando o interesse sobre o
mesmo é maior. O interesse depende das tendências de cada pessoa.
Dica: Em uma vitrine de uma loja sempre há algo que olhamos com maior intensidade, mesmo considerando todos os objetos interessantes.
Memória: É a capacidade de lembrar, reproduzir e reconhecer os estados
de consciência anteriores, relacionados com nossas experiências anteriores.
Percepção: É o registro de um objeto em nossa consciência.
Imaginação: É a capacidade de reviver, pelo pensamento, objetos ausentes
no momento.
Descontrair e aprender: a que lugar irá na suas próximas férias?... Imaginou?...
Emoção: É toda perturbação passageira ou violenta do caráter afetivo. As
pessoas só se emocionam quando conhecem / experimentam algo novo ou
inesperado.
Vontade: Norteia as preferências, é quando o indivíduo escolhe sua forma
de agir.
pg. 2
Comportamento do Consumidor
Desejo: É a expressão consciente da necessidade.
Motivação: É a predisposição para o indivíduo agir de uma maneira determinada.
Associações de idéias: É a capacidade de unir as idéias, fatos, lembranças
que vivenciamos e experimentamos, seja direta ou indiretamente.
Dica: Associe todos os conceitos desenvolvidos até o momento.

O comportamento do consumidor é influenciado pelo meio sociocultural no qual está inserido.

O perfil do consumidor é determinado pelas influencias culturais, subculturais e sociais dele.

Cultura é um conjunto de valores, padrão de comportamento, normas, ideais e outros significados que ajudam o indivíduo a interagir com seu grupo social: ex: vestuário, idioma, hábitos alimentares, religião, etc.

Subcultura é uma especialização da cultura, um detalhe mais específico que define melhor os indivíduos.

Classe social - estratificaçào social em status, riqueza e educação/cultura, local de moradia ( cada classe tem um gosto específico e uma linguagem específica para se atingir) - Padrão utilizado no Brasil para definição é o da ABEP ( associação brasileira de empresas de pesquisa)

A família é outro grande fator influenciador das decisões de compra.
O grupo de amigos e um outro grande fator, que só perde para a família.


Ciclo de vida da família: solteiro, lua de mel, paternidade, pós paternidade ( os filhos já não moram mais em casa ), dissolução ( viuvez )

Grupos sociais  - grupos grandes - quando os membros não se conhecem - grupos pequenos - quando há a chance de se conhecerem

Grupos sociais onde os consumidores estão inseridos são denominados de Grupos de Referência.

Grupos de referência é qualquer grupo que sirva de comparação ( ou referência ) para um indivíduo na formação de valores, atitudes ou comportamentos, tanto gerais quanto específicos. A influencia do grupo pode ser positiva ou negativa.
Ex: antes de comprarmos alguma coisa, geralmente pedimos a opinião de algum membro de nosso grupo de referência.


tipos de Grupos de referência:

São as classificações em termos no grau de envolvimento e a força da influência negativa ou positiva nos indivíduos que os compõem.

Grupo de contato: o mais próximo. Ex. família, amigos.
Grupo de aspiração: a pessoal não tem contato direto, mas deseja ter. Ex: ser um publicitário de sucesso. Esta aspiração exerce influência positiva nos hábitos do indivíduo.
Grupo de negação: a pessoa está em contato, mas desaprova seus valores, adotando comportamento oposto à norma do grupo.
Grupo de prevenção: não está em contato e desaprova, adotando atitudes e comportamentos que não levem a sua associação ao grupo.

O grau de influência que um grupo de referência exerce sobre o comportamentodo
indivíduo depende de alguns fatores:
Informação e Experiência - consumidores bem informados e que já usaram um produtos são menos influenciáveis
Credibilidade - algumas pessoais são tidas como mais dignas de crédito e suas opiniões e sugestões mais respeitadas
Atração - o que as pessoas decidem para poderem ser aceitas ou adquirir status em seus grupos
Poder do grupo - para se adequar à norma do grupo e evitar represálias
Notabilidade do produto - o quão fácil é para notar o produto


Fatores pessoais também influenciam as decisões do consumidor: idade e estágio do ciclo de vida, a personalidade (dinamismo, confiança, submissão, adaptabilidade, sociabilidade, etc.), ocupação e condições econômicas e estilo de vida (atividade, interesses, etc.).


segmentação psicográfica - segmentação psicológica dos consumidores. A pesquisa psicográfica ou análise do estilo de vida, é a medição das atividades ( como gasta o tempo e em quê: atividades profissionais, sociais ou pessoais), os interesses ( pessoais, culturais de lazer etc.) e opiniões ( sobre assuntos gerais como política, esportes, etc. ). ESTE É O MODELO AIO ( atividades, interesses e opiniões ).

Escala de valores - determina o grau de concordância ou discordância das pessoas acerca dos valores.


O modelo VALS ( valores internacionais e estilo de vida ) é também utilizado para a classificação do estilo de vida.
É divido por grupos com Mais e Menos recursos.
Mais recursos: atualizados, satisfeitos, empreendedores, experimentadores
Menos recursos: crédulos, lutadores, executores, esforçados


Característica dos produtos observadas pelo cliente: benefícios do produto, lealdade à marca, tempo de compra ( se o produto e novo ou da moda ou não), amplitude dos modelos ( a variedade pode utilizar determinadas segmentações ou identificá-las), durabilidade do produto e utilizador final ( nem sempre quem compra o produto é quem vai utilizar o produto).

Direcionamento do comportamento do consumidor

As decisões de compra do consumidor são influenciadas por fatores psicológicos: aprendizagem, motivação, persepção e atitudes.

Aprendizagem: os profissionais de marketing desejam saber como os consumidores aprendem.
O que é aprendizagem: é uma modificação durável do comportamento em virtude de experiências passadas. Envolve ligaçòes entre estímulo e resposta. No marketing é o processo pelo qual os indivíduos adquirem o conhemcimento e a experiência de compra que aplicam a um comportamento correlato no futuro.

Teoria Estimulo-Resposta ou Teoria do condicionamento
Quando um indivíduo reage de forma previsível a um estímulo conhecido, diz-se que ele aprendeu.

A aprendizagem condicionada ocorre quando um estímulo neutro, comparado com outro estímulo, gera uma resposta conhecida, servido para produzir esta resposta quando utilizado sozinho.

Produtos, anúncios, embalagens, preços e promoções podem ser utilizados como estes estímulos para gerar compra, preferência e lembrança da marca. Períodos de liquidação podem gerar o condicionamento do consumidor esperar a época para comprar.

Generalizaçào do estímulo explica porque produtos que são imitação obtêm sucesso.
Discriminação do estímulo é o oposto da generalização. Ela busca exclusividade e posicionamento do produto para o fazer se destacar entre similares.


Condicionamento instrumental ou operante
Quando ocorre a memorização das experiências que trouxeram bons resultados. É oferecida neste caso uma recompensa ao consumidor. Ele, neste caso, tende a esquecer as experiências negativas.

Ao contrário das respostas obtidas no condicionamento clássico, que são inconscientes, as respostas provenientes do condicionamento instrumental ou operante são conscientes e articuladas.
Comportamento gera Recompensa que gera Aprendizagem

O condicionamento instrumental gera aprendizagem por tentativa e erro, onde alguns comportamentos geram experiências, umas melhores do que outras.

O comportamento é repetido  com base no reforço positivo ou no reforço negativo.

O comportamento instrumental funciona também no sentido repressivo.
Ex: Comportamento indesejado gera Punição que gera Aprendizagem
ou  Ausência de comportamento indesejado gera Ausência de Punição que gera Aprendizagem

Exemplos de reforço positivo: distribuição de brindes, degustação, test-drives, etc.

Teoria Cognitiva

Define que o conhecimento resulta da interação entre uma inteligência sensório-motora com o ambiente ou o conjutno de processos mentais, a percepção, classificação, reconhecimento, formulação de hipóteses e avaliação de resultados.

A aprendizagem vem da interpretação do estímulos percebidos comparativamente ao conhecimento previamente armazenado, na busca da solução de problemas.

A aprendizagem cognitiva implica no uso do pensamento e do raciocínio para estabelecer novas relações, reconstruir e combinar informações para se chegar a novos conceitos e associações que podem representar a solução de problemas e a satisfação de necessidades.

A inteligência implica adaptação e acomodação uma vez que demanda flexibilidade para incorporar novas experiências assim como um assentamento das estruturas mentais já existentes para acomodar este novo conhecimento.


Texto complementar Ivan Petrovic Pavlov sobre comportamento condicionado:
Ex: Cão salivando ao ouvir um sino. Cliente pensando em comprar o gás após ouvir a musiquinha.


As necessidades e a motivação do consumidor

A maioria dos consumidore tendem a experimentar os mesmos tipos de necessidades e motivos, que são no entanto expressos de formas diferentes.
Necessidades adquiridas: são necessidade aprendidas por influência de nossa cultura ou meio ambiente.

Teoria de Maslow
Necessidades fisiológicas>necessidades de segurança e proteção>necessidades sociais>necessidades de estima>auto-realização

Motivação positiva e negativa: 
Motivação positiva: impulsiona a pessoa. Ex: ir ao restaurante quando se está com fome
Motivação negativa: afasta a opção da pessoa. Ex: não ir de moto ao trabalho, porque é perigoso.

Motivações positivas são referidas como necessidades, desejos ou vontade.
Motivações negativas são refereidas como medos ou aversões.

Motivos racionais e motivos emocionais

Motivos racionais: utilizam critérios objetivos: tamanho, preço, peso, etc.
Motivos emocionais: utilizam critérios subjetivos ( orgulho, necessidade de status, medo, etc.)

Os consumidores podem reagir a produtos tanto racional como emocionalmente.
Ex: Sabão com um perfume agradável.
Bronzeador versus protetor solar.

Por que as pessoas compram e continuam comprando?

Os profissionais de mkt fazer os consumidores enxergar suas necessidades e buscar consumir os produtos necessários para satisfazê-las. Uma vez satisfeitas estas necessidades, novas irão surgir e deverão ser satisfeitas. Ao consumir as pessoais tem a sensação agradável de satisfação dos desejos atendidos.

Uso das emoções
Cada indivíduo tende a associar emoções dos mais variados tipos a certas compras ou posses.Elas podem ser positivas ou negativas

Emoções: sentimento individual atribuído a um conjunto de mudanças de comportamento> Ex: estímulos fisiológicos, reações expressivas, pensamentos conscientes. É a reação intensa e breve do organismo a um lance inesperado, acompanhada de um estado afetivo que pode ser agradável ou penoso. As variável responsáveis pelos estados emocionais encontram-se fora do organismo.

Motivação e emoção
Estão muito próximas podendo se superpor. São resultado da privação de algo.
Ex: Necessidade é sentida quando algo que não se possui ( ausência do item ) é percebido como (altamente) desejável e a satisfação deste desejo é a motivação para a sua busca.
O apelo emocional é um dos aspectos centrais da comunicação.

O uso prático do apelo emocional nas campanhas: EXs: desodorante (necessidade) que protege mais ( emoção - sentimento de segurança e redução de ansiedade).
Humor: para facilidade a receptividade.
Emoções aumentar a atenção, percepção e memorização do produto.

Percepção do consumidor
cada pessoas tem sua própria imagem da realidade que o cerca, pois ela é moldada pelas experiências e histórico de vida de cada um.

Percepção: perceber é tomar conhecimento dos objetos através de experiências sensoriais,físicas, fisiológicas ou psicológicas.
Sensação: é o processo de sentir, sem interpretação ou análise.

Como as pessoas percebem os estímulos: a percepção dos estímulos depende da experiência prévia com o estímulo(aprendizagem). Os consumidores reagem de formas diferentes ao mesmo estímulo.

Três processos de percepção: 
atenção seletiva
distorção seletiva: interpretam de acordo com suas intenções pessoais
retenção seletiva: quanto mais familiarizados ao estímulo, maior a retenção.

Fatores que influenciam a percepção dos estímulos
O mkt utiliza estímulos mais propícios a serem percebidos do que outros:
História passada ( aprendizagem )
Nível de privação ( necessidade do objeto )
Repetição da apresentação do estímulo ( condicionamento )
Intensidade do estímulo ( luz, som, cheiro )
Movimentação dos estímulos visuais

Atitudes dos consumidores

atitude é a vontade de se comportar ( de uma forma aprendida )de maneira constantemente favorável ou desfavorável a determinado objeto.( influenciada por crenças, valores, intenções e emoções)

Componentes influenciadores nas atitudes dos consumidores

A atitude e a preferência dos consuidores consittui a primeira necessidade para a compreensão dos comportamentos de compra.

Componentes das atitudes

Cognitivo:remete às experiências passadas e crenças.As experiências positivas mais as negativas resultam no posicionamento a ser tomado fretne ao objeto. Ao ser armazenado na memória, constitue o componente cognitivo da atitude.
Afetivo ou sentimental: se o produto é amado ou odiado
Comportamental ou tendência à ação: intenção de agir favoravelmente ou não em relação ao objeto.

As atitudes dão sentido ao mundo criando uma estrutura de apoio a qual se pode recorrer para resolução de problemas, facilitando o processo decisório.

Finalidade da atitude: satisfazer as necessidades do dia-a-dia.

Mudanças de atitude e de comportamento levam a mudança de hábitos de consumo.

Portanto, mudar a atitude pode ser uma oportunidade para o mkt.

Táticas para mudar atitudes de consumidores:

Função utilitária: apresentar uma utilidade qua ainda não havia sido percebida.
Associação a um grupo, evento ou classe especial
Alterando os componentes do modelo Multiatributos ( produtos que ofereçam diferentes apresentações ) - um carro pode ter destaque na potência e outro concorrente na versatilidade
Mudando a crença com relação à marca concorrente: alegar a superioridade frente aos demais
Probabilidade de elaboração:o consumidor se dispõe a compreender, aprender e avaliar a informação disponível do produto ( aprendizagem - Teoria Cognitiva ) ou indução ( Baixa Avaliação ), sem busca de informações ( amostra grátis )


Comunicação e Persuasão
Comunição - é o instrumento utilizado para persuadir os consumidores a agir de uma maneira determinada. O mix de mkt deve estar alinha para comunicar de maneira coerente e coesa além de definir um posicionamente estratégico.
É a transmissão de uma mensagem de um emissor a um receptor através de um meio.
Emissor: precisa definir o que vai transmitir, para quem de forma clara para persuadir o receptor

Pode ser verbal, visual ou uma combinação das duas ou ainda através de representações simbólicas ( preços, embalagens, logotipos de fácil memorização ).

Mensagens persuasivas devem iniciar com apelo às necessidades e interesses do público e terminar com apelo às necessidades da empresa.

Com os conceitos desenvolvidos até o momento, podemos concluir que a comunicação (emissor, mensagem, canal, receptor) utilizada com uma estratégica persuasiva (nível de convencimento) é um esforço de comunicação, que visa a influenciar as atitudes (componentes cognitivos, afetivos ou comportamentais) do público-alvo (segmentação psicográfica, estilo de vida) , e implica na modificação do ponto vista (valores, crença, cultura, subcultura) do consumidor, em função da aprendizagem (teoria Estímulo-Resposta: Condicionamento respondente e condicionamento operante; Teoria Cognitiva) do que é percebido (atenção seletiva, distorção seletiva, retenção seletiva), gerando a motivação (força que impulsiona ou afasta de um objeto, para satisfazer a uma necessidade), a emoção (estado afetivo de conotação agradável ou penosa), favorecendo a decisão de compra.
Fim da parte 7



















































