Estudo do comportamento dos clientes significa conhecer seus clientes, satisfazendo suas necessidades e desejos. É parte de qualquer planejamento estratégico e possibilita influenciar o cliente com novos produtos, promoções etc. ( elementos do mix de marketing)
Os consumidores expressam sua aprovaçào e desaprovação de produtos e serviços. O marketing busca analisar estas expressòes.
4Ps - Preço, produto, ponto de distribuição e promoção.( Público alvo no centro)

marketing - conjunto de açòes orientadas para o cliente, visando gerar a sua satisfação e bem-estar por um longo prazo.
O consumidor é o centro e o ponto de partida de qualquer estratégia.
Deve-se sempre criar novas ações mercadológias para atingir a satisfação do consumidor.

Como compreender o comportamento do consumidor? Estudando como os indivíduos tomam decisões de gastar seus recursos disponíveis que envolvem tempo, dinheiro e esforço, para adquirirem itens de consumo. ( 5 W 1 H do motivo da compra)

A psicologia tenta entender o por quê das pessoas fazerem o que fazem. No marketing tenta estimular para direcionar as pessoas às decisões de compra.

Conceitos:

Atenção: É a capacidade de concentração da consciência sobre um objeto.
Interesse: Voltamos maior atenção num objeto quando o interesse sobre o
mesmo é maior. O interesse depende das tendências de cada pessoa.
Dica: Em uma vitrine de uma loja sempre há algo que olhamos com maior intensidade, mesmo considerando todos os objetos interessantes.
Memória: É a capacidade de lembrar, reproduzir e reconhecer os estados
de consciência anteriores, relacionados com nossas experiências anteriores.
Percepção: É o registro de um objeto em nossa consciência.
Imaginação: É a capacidade de reviver, pelo pensamento, objetos ausentes
no momento.
Descontrair e aprender: a que lugar irá na suas próximas férias?... Imaginou?...
Emoção: É toda perturbação passageira ou violenta do caráter afetivo. As
pessoas só se emocionam quando conhecem / experimentam algo novo ou
inesperado.
Vontade: Norteia as preferências, é quando o indivíduo escolhe sua forma
de agir.
pg. 2
Comportamento do Consumidor
Desejo: É a expressão consciente da necessidade.
Motivação: É a predisposição para o indivíduo agir de uma maneira determinada.
Associações de idéias: É a capacidade de unir as idéias, fatos, lembranças
que vivenciamos e experimentamos, seja direta ou indiretamente.
Dica: Associe todos os conceitos desenvolvidos até o momento.

O comportamento do consumidor é influenciado pelo meio sociocultural no qual está inserido.

O perfil do consumidor é determinado pelas influencias culturais, subculturais e sociais dele.

Cultura é um conjunto de valores, padrão de comportamento, normas, ideais e outros significados que ajudam o indivíduo a interagir com seu grupo social: ex: vestuário, idioma, hábitos alimentares, religião, etc.

Subcultura é uma especialização da cultura, um detalhe mais específico que define melhor os indivíduos.

Classe social - estratificaçào social em status, riqueza e educação/cultura, local de moradia ( cada classe tem um gosto específico e uma linguagem específica para se atingir) - Padrão utilizado no Brasil para definição é o da ABEP ( associação brasileira de empresas de pesquisa)

A família é outro grande fator influenciador das decisões de compra.
O grupo de amigos e um outro grande fator, que só perde para a família.


Ciclo de vida da família: solteiro, lua de mel, paternidade, pós paternidade ( os filhos já não moram mais em casa ), dissolução ( viuvez )

Grupos sociais  - grupos grandes - quando os membros não se conhecem - grupos pequenos - quando há a chance de se conhecerem

Grupos sociais onde os consumidores estão inseridos são denominados de Grupos de Referência.

Grupos de referência é qualquer grupo que sirva de comparação ( ou referência ) para um indivíduo na formação de valores, atitudes ou comportamentos, tanto gerais quanto específicos. A influencia do grupo pode ser positiva ou negativa.
Ex: antes de comprarmos alguma coisa, geralmente pedimos a opinião de algum membro de nosso grupo de referência.


tipos de Grupos de referência:

São as classificações em termos no grau de envolvimento e a força da influência negativa ou positiva nos indivíduos que os compõem.

Grupo de contato: o mais próximo. Ex. família, amigos.
Grupo de aspiração: a pessoal não tem contato direto, mas deseja ter. Ex: ser um publicitário de sucesso. Esta aspiração exerce influência positiva nos hábitos do indivíduo.
Grupo de negação: a pessoa está em contato, mas desaprova seus valores, adotando comportamento oposto à norma do grupo.
Grupo de prevenção: não está em contato e desaprova, adotando atitudes e comportamentos que não levem a sua associação ao grupo.

O grau de influência que um grupo de referência exerce sobre o comportamentodo
indivíduo depende de alguns fatores:
Informação e Experiência - consumidores bem informados e que já usaram um produtos são menos influenciáveis
Credibilidade - algumas pessoais são tidas como mais dignas de crédito e suas opiniões e sugestões mais respeitadas
Atração - o que as pessoas decidem para poderem ser aceitas ou adquirir status em seus grupos
Poder do grupo - para se adequar à norma do grupo e evitar represálias
Notabilidade do produto - o quão fácil é para notar o produto


Fatores pessoais também influenciam as decisões do consumidor: idade e estágio do ciclo de vida, a personalidade (dinamismo, confiança, submissão, adaptabilidade, sociabilidade, etc.), ocupação e condições econômicas e estilo de vida (atividade, interesses, etc.).


segmentação psicográfica - segmentação psicológica dos consumidores. A pesquisa psicográfica ou análise do estilo de vida, é a medição das atividades ( como gasta o tempo e em quê: atividades profissionais, sociais ou pessoais), os interesses ( pessoais, culturais de lazer etc.) e opiniões ( sobre assuntos gerais como política, esportes, etc. ). ESTE É O MODELO AIO ( atividades, interesses e opiniões ).

Escala de valores - determina o grau de concordância ou discordância das pessoas acerca dos valores.


O modelo VALS ( valores internacionais e estilo de vida ) é também utilizado para a classificação do estilo de vida.
É divido por grupos com Mais e Menos recursos.
Mais recursos: atualizados, satisfeitos, empreendedores, experimentadores
Menos recursos: crédulos, lutadores, executores, esforçados


Característica dos produtos observadas pelo cliente: benefícios do produto, lealdade à marca, tempo de compra ( se o produto e novo ou da moda ou não), amplitude dos modelos ( a variedade pode utilizar determinadas segmentações ou identificá-las), durabilidade do produto e utilizador final ( nem sempre quem compra o produto é quem vai utilizar o produto).





























